Cuando llegó a Canadá, todos los ahorros de Maye estaban bloqueados, por lo que tuvo que trabajar en varios empleoscita requerida. Maye alquiló un pequeño apartamento en Toronto donde estuvieron tres semanas retirando grapas del suelo y papel pintado de las paredes. En el proceso Maye se cortó la mano y puso en riesgo sus trabajos como modelo de manos. Con el primer dinero que ganó Maye compró una alfombra gruesa para que pudieran dormir en el suelo del apartamento y un ordenador para Elon Musk.​

Maye trabajó como investigadora en la Universidad de Toronto. Simultáneamente impartió clases de nutrición y modelaje dos noches por semana y además trabajaba como asesora nutricionista y estudiaba para su segundo máster dietético. Sus tres hijos tuvieron que conseguir becas, pedir préstamos y trabajar para estudiar en la universidad. Muchos meses no podían comer carne roja ni una vez a la semana.​

En  Elon obtuvo una beca para estudiar Economía y Física en la Universidad de Pensilvania. Recibió sus títulos de Economía y Física del Wharton School en la Universidad de Pensilvania. Después se matriculó en Stanford para hacer el doctorado pero a los dos días lo abandonó para iniciar su propia empresa.​ En  tuvo la intención de trabajar para Netscape y fue a sus oficinas, pero no se atrevió a hablar con nadie por timidez.​

Uno de sus profesores en la Universidad de Pensilvania era director ejecutivo de una empresa en Los Gatos, Silicon Valley, dedicada a investigar ultracondensadores electrolíticos destinados a vehículos eléctricos. Elon Musk trabajó un verano en la empresa Pinnacle Research. Esos ultracondensadores tenían una densidad energética muy alta, pero sus componentes químicos eran carísimos y se vendían por miligramos porque había muy pocas minas que los extrajeran. No eran escalables para su producción en masa.​​

Tras obtener sus licenciaturas, e inspirado por innovadores como Nikola Tesla,​ Musk decidió entrar en tres áreas en las que consideraba había «problemas importantes», como luego indicaría él mismo: «Una de ellas era internet, otra la energía renovable y la otra era el espacio».​Kimbal acompañó a Elon en un viaje en coche atravesando todo Estados Unidos en un mes, desde Silicon Valley a Filadelfia, donde Elon tenía que completar sus estudios en Penn. Durante el viaje hablaron mucho de emprender un negocio.​En , Musk se inscribió en el programa de doctorado en Física Aplicada y Ciencia de Materiales en la Universidad de Stanford, pero a los dos días abandonó las clases para poder fundar Zip, junto con su hermano Kimbal Musk y su amigo Greg Curry.​ Elon Musk era el director ejecutivo de Zip.​Zip gestionaba el desarrollo, alojamiento y mantenimiento de sitios web específicos para empresas de medios de comunicación. Esto les permitía establecer una presencia en la web a través de la edición automática añadiendo mapas e indicaciones de ruta para ir de puerta a puerta a las direcciones (un negocio que anticipaba lo que sería Google Maps combinado con Yelp).​ Para ello consiguieron el uso gratuito de la cartografía de Navteq, que había costado  millones de dólares. Aplicaron el lenguaje Java para enviar los mapas e indicaciones como imágenes vectoriales en lugar de mapas de bits, que eran muy lentos de transmitir en la incipiente red de internet.​Elon se dedicó a la programación y la ingeniería, mientras que Kimbal hacía las ventas y buscaba capital.​

Elon era inmigrante con una visa temporal y Kimbal era un inmigrante ilegal en Estados Unidos.​Por la falta de recursos económicos Kimbal y Elon estuvieron un tiempo viviendo en la oficina de  m x  m de Zip y usaban las instalaciones de YMCA para ducharse.​ Solían comer muy barato en Jack in the Box.​Cuando lo pudieron pagar se mudaron a un apartamento y Kimbal cocinaba para toda la plantilla de Zip.​Su hermana Tosca se mudó de Toronto a San Francisco y trabajó con ellos en Zip.​

En febrero de  gestionaba casi  sitios web, incluyendo el sitio New York Today, que era un directorio local del The New York Times. Zip también gestionaba parte de las cadenas de Hearst Corporation, Times Mirror, Knight-Ridder y Pulitzer Publishing. Zip fue vendida a Compaq Computer en  por  millones de dólares,​​ de los que Elon recibió  millones de dólares.​