Harry Potter es una serie de novelas fantásticas escrita por la autora británica J. K. Rowling, en la que se describen las aventuras del joven aprendiz de magia y hechicería Harry Potter y sus amigos Hermione Granger y Ron Weasley, durante los años que pasan en el Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería. El argumento se centra en la lucha entre Harry Potter y el malvado mago lord Voldemort, quien asesinó a los padres de Harry en su afán de conquistar el mundo mágico.

Desde el lanzamiento de la primera novela, Harry Potter y la piedra filosofal, en 1997, la serie logró una inmensa popularidad, críticas favorables y éxito comercial alrededor del mundo.1​ Para julio de 2013 se habían vendido entre 400 y 450 millones de ejemplares de los siete libros,2​ que los ubican como la serie de libros más vendida de la historia y los cuales han sido traducidos a más de 65 idiomas,3​ entre los que se incluyen el latín. y el griego antiguo.. El séptimo y último libro, Harry Potter y las reliquias de la Muerte, fue lanzado mundialmente en inglés el 21 de julio de 2007,4​ mientras que en español se publicó el 21 de febrero de 2008.5​

La editora Bloomsbury Publishing tiene los derechos de publicación en inglés para el Reino Unido, el resto de Europa y Mancomunidad de Naciones excepto lo que están en el continente americano, mientras que la editorial Scholastic los tiene para los Estados Unidos-América y la Editorial Salamandra los tiene para el idioma español y su distribución por España e Hispanoamérica.

El éxito de las novelas ha hecho de la marca Harry Potter una de las más exitosas del mundo, con un valor de 15 000 millones de dólares,6​ y a Rowling la primera escritora de la historia en alcanzar los 1 000 millones de dólares en concepto de ganancias gracias a su trabajo.7​ En 2005, fue la novena persona con el ingreso anual más alto del mundo.8​

En 1999 la productora de cine Warner Bros. adquirió los derechos para adaptar los siete libros a una serie de películas. La última de ellas, Harry Potter y las reliquias de la Muerte: parte 2, se estrenó el 15 de julio de 2011 y con ocho películas realizadas la serie se convirtió en una de las franquicias más exitosas del cine en concepto de recaudaciones en taquilla.9​
La historia comienza con la celebración del mundo mágico. Durante muchos años, había sido aterrorizado por el malvado mago lord Voldemort. La noche del 31 de octubre, mató a Lily y James Potter. Sin embargo, cuando intenta matar a su hijo de 1 año, Harry, la maldición asesina avada kedavra se vuelve sobre sí mismo. El cuerpo de Voldemort resulta destruido, pero él sobrevive: no está muerto ni vivo. Por su parte, a Harry solo le queda una cicatriz con forma de rayo en la frente que es el único remanente físico de la maldición de Voldemort. Harry es el único sobreviviente de la maldición asesina, y a raíz de la misteriosa derrota de Voldemort, el mundo mágico empieza a llamarlo como «el niño que sobrevivió».

El 1 de noviembre, Rubeus Hagrid, un semi-gigante, deja a Harry con los únicos parientes que le quedan, los crueles Dursley. Estos son su tío Vernon, su tía Petunia y Dudley, su primo malcriado. Ellos intentarán en vano esconder su herencia mágica (por ejemplo, al decirle que sus padres murieron en un accidente de tráfico, o castigándolo severamente después de cualquier comportamiento extraño). Sin embargo, la víspera de su undécimo cumpleaños, Harry tiene su primer contacto con el mundo mágico cuando recibe cartas del Colegio Hogwarts de Magia y Hechicería, las cuales eran entregadas por lechuzas, aunque su tío impide que pueda leerlas. Ya en su cumpleaños, Hagrid aparece y le dice a Harry que existe un mundo mágico y otro «muggle» , puesto que él es un mago, ha sido invitado a asistir al colegio.