Keanu Charles Reeves (pronunciado /kiˈɑːnuː/ Beirut; 2 de septiembre de 1964)2​ es un actor y músico canadiense. Tiene entre su repertorio las comedias de la franquicia de Bill y Ted (1989–2020); los thrillers de acción Point Break (1991), Speed (1994) y la franquicia John Wick (2014–2019); el thriller psicológico The Devil's Advocate (1997); el thriller sobrenatural Constantine (2005); y la trilogía de ciencia ficción y acción The Matrix (1999-2003). También ha participado en películas dramáticas como Dangerous Liaisons (1988), My Own Private Idaho (1991) y Little Buddha (1993), así como en la película de terror y romance Bram Stoker's Dracula (1992).

Reeves ha ganado elogios de la crítica por su actuación. Un crítico del New York Times elogió su versatilidad y dijo que "muestra una disciplina y un rango considerables ... se mueve fácilmente entre la actitud abotonada que se adapta a la historia de un procedimiento policial y la manera despreocupada de sus papeles cómicos".3​ Sin embargo, ha pasado gran parte de su carrera siendo encasillado. Un arco recurrente de sus personajes en muchos roles que ha interpretado, es el de salvar el mundo, como se puede ver en los personajes de Ted Logan, Siddhartha Buddha, Neo, Johnny Mnemonic, John Constantine y Klaatu. La franquicia de John Wick representó un retorno a los elogios críticos y el éxito comercial de Reeves.4​5​6​ Ha ganado varios premios, y tiene una estrella en el Paseo de la fama de Hollywood.

En teatro, actuó como el Príncipe Hamlet para la producción de Hamlet en el Manitoba Theatre Center. Es músico y tocó el bajo para las bandas Dogstar y Becky. Escribió el texto de un libro de imágenes, Oda a la felicidad, ilustrado por Alexandra Grant. También ha producido un documental, Side by Side, y ha dirigido la película de artes marciales Man of Tai Chi.
Keanu Charles Reeves nació en Beirut el 2 de septiembre de 1964, hijo de Patricia Taylor, diseñadora de vestuario y artista, y Samuel Nowlin Reeves, Jr.7​ Su madre es inglesa, oriunda de Essex.8​ Su padre, un estadounidense de Hawái, es de ascendencia china, hawaiana, inglesa, irlandesa y portuguesa.9​10​11​12​13​ Reeves ha dicho: "Mi abuela es china y hawaiana, así que estuve cerca del arte, los muebles y la cocina chinas cuando estaba creciendo".14​ También ha hablado de su ascendencia inglesa, mencionando ver programas de comedia como The Two Ronnies durante su infancia y cómo su madre impartió modales en inglés que mantuvo hasta la edad adulta.15​ La madre de Reeves estaba trabajando en Beirut cuando conoció a su padre.

El padre de Reeves obtuvo su GED mientras estaba preso en Hawái por vender heroína en el Aeropuerto Internacional de Hilo.16​ Abandonó a su esposa y familia cuando Reeves tenía tres años, pero él lo conoció cuando tuvo seis años. Se reunieron por última vez en la isla de Kauai cuando tenía 13 años.17​18​ Después de que sus padres se divorciaran en 1966, su madre se convirtió en diseñadora de vestuario y se mudó con la familia a Sídney 19​ y luego a Nueva York, donde se casó con Paul Aaron, un director de Broadway y Hollywood, en 1970.20​ La pareja se mudó a Toronto, Ontario, y se divorció en 1971. Cuando Reeves tenía 15 años, trabajó como asistente de producción en las películas de Aaron.21​ La madre de Reeves se casó con Robert Miller, un promotor de música rock, en 1976; se divorció en 1980. Posteriormente se casó con un peluquero llamado Jack Bond. El matrimonio terminó en 1994. Los abuelos y las niñeras cuidaban de él y sus hermanas, y Reeves creció principalmente en el vecindario de Yorkville en Toronto.22​ 23​

En cinco años, asistió a cuatro escuelas secundarias, incluida la Escuela de Artes Etobicoke, de la que fue expulsado. Reeves declaró que fue expulsado porque era "demasiado astuto y disparó [su boca] con demasiada frecuencia ... [él] no era generalmente la máquina mejor engrasada de la escuela".24​ Fue un exitoso portero de hockey sobre hielo en De La Salle College. Soñaba con jugar al hockey sobre hielo para Canadá, 25​ pero una lesión lo obligó a considerar otras carreras. Después de dejar el Colegio de La Salle, asistió a la Escuela Alternativa Secundaria Avondale, lo que le permitió obtener una educación mientras trabajaba como actor. Más tarde la abandonó y no obtuvo un diploma de escuela secundaria.26​