La primera gran transformación que sufrió Netflix fue al introducir su servicio de visualización vía retransmisión en directo en . Aunque el servicio de envío de DVD por correspondencia continuó en Estados Unidos, este no fue incluido en sus planes de expansión internacional en , cuando comenzaron operaciones en América Latina y el Caribe.​​​​

Los primeros meses, la visualización del catálogo electrónico era accesible solo a través de computadoras. En  la compañía buscó alianzas con diferentes empresas y productos para incluir una aplicación en consolas de videojuegos como Xbox de Microsoft o en diversas marcas de reproductores de Blu-ray, para que, a través de estos dispositivos, también se pudieran ver las series y películas del catálogo. Un año más tarde, la aplicación se incluyó en algunas televisiones inteligentes, y para  en otros aparatos que se conectaban a internet como el Nintendo Wii, la iPad, iPhone y iPod touch de Apple.​

Para sacar adelante esta plataforma digital, Netflix requería ofrecer una plataforma funcional en todo momento, que permitiera el visionado de una gran cantidad de personas al mismo tiempo, sin poner en riesgo la calidad de la imagen. Es así que la empresa se alía con los servicios informáticos de Amazon.​

El nuevo servicio de retransmisión en directo pronto ganó popularidad por el acceso ilimitado, personalizado y sin publicidad que ofrecía, además de por la posibilidad de crear distintos perfiles entre las personas que compartían la contraseña de una sola cuenta, situación que Netflix no detuvo, sino que aprovechó pues significaba la obtención de más datos de distintas personas que sirvieron para "alimentar" su algoritmo y conocer mejor los gustos del público.​Luego de que en  iniciara con la producción de contenido propio -que lanzaría en  con House of Cards- y tras la puesta en marcha de su estudio en ,​​ Netflix se definía para  ya como una "global internet TV network" o una cadena global de televisión por internet.​

En el libro de  Netflix Nations. The Geography of Digital Distribution, el investigador Ramon Lobato refiere que las formas de pensar y estudiar a Netflix son muy diversas, y que no es posible concebir a esta compañía solo como una productora o distribuidor de contenidos audiovisuales (paradigma de los estudios sobre la televisión) o exclusivamente como una plataforma digital (paradigma de los nuevos medios). Así, según Lobato, algunas de las categorías o roles que cumple Netflix son: plataforma de video, distribuidor audiovisual, cadena de televisión, corporación mediática global, compañía de tecnología, sistema de software, negocio de big-data, industria cultural, estilo de vida, modo de consumo mediático y, un ritual.​A finales de noviembre de , Netflix anuncia el alquiler por  años de "The Paris", una mítica sala de cine ubicada en Manhattan, inaugurada en  y que había dejado de operar en agosto de . El objetivo de esta operación, como lo anunció la propia compañía a través de un comunicado de prensa digital, sería el de presentar ahí eventos especiales, y premieres y proyecciones de sus películas. Meses antes, diversos reportes de prensa indicaron la intención de Netflix de llegar a un acuerdo por  millones de dólares con la American Cinematheque, que opera el Egyptian Theater, sala de cine icónica de Los Ángeles; el trato sería que la cinemateca continuara usando las instalaciones los fines de semana para sus proyecciones y charlas habituales, mientras que la empresa de Los Gatos usaría el local entre semana para sus propios proyectos. En mayo de , Netflix anunció que la operación había sido concluida y que el equipo y objetivo de la cinemateca seguirían intactos; por su parte, la cinemateca aseguró que con este trato lograba salir de una crisis financiera de varios años que se acercaba a un punto sin retorno.​​

Debido a que la restauración del Egyptian Theater fue posible, en parte, a dinero público (alcaldía de Los Ángeles, gobierno federal y el National Endowment for the Arts), la comunidad artística y cultural de la ciudad ha expresado sus dudas por esta venta​, y para finales de julio de , más de  mil personas habían firmado una petición subida al sitio Change.org exigiendo a la cinemateca que transparente la operación financiera, comenzando por revelar la cantidad pagada por Netflix.​

En el caso de estas dos operaciones, el plan de Netflix sería el de evitar el trato con los exhibidores para proyectar sus películas bajo los términos que estos exigen y en los cuales toda película debe permanecer en salas durante  días antes de distribuirlas por otros medios como los formatos caseros o las plataformas de retransmisión en directo. Al tener salas de exhibición y proyectar sus películas en ellas, la empresa también abonaría a su objetivo de cumplir con el requisito de proyectar una cinta durante al menos  días consecutivos que la Academia exige para competir en los Premios Oscar.​​​