Vraisemblablement créé entre 1507 et 1510, le dessin constitue une étude préparatoire au drapé du bras de la Vierge Marie présent dans le tableau Sainte Anne, la Vierge et l'Enfant Jésus jouant avec un agneau conservé au musée du Louvre. Il appartient à une série d'études largement postérieures au début de la création du tableau en 1502-1503, chacune consacrée à un de ses détails.

Le motif décrit bénéficie de toute la virtuosité d'un artiste résultant d'années de ses recherches techniques sur les matières et scientifiques sur l'ombre et la lumière, si bien qu'il apparaît à la fois comme l'amélioration substantielle du motif original du carton mais aussi comme le témoignage de l'évolution de la maîtrise technique du peintre depuis ses débuts.