La direction du Budget joue un rôle central de conception et d’exécution dans le pilotage des finances publiques1, devenu indispensable au bon fonctionnement de l’État. La place de l’État dans l'activité économique et le poids des dépenses publiques lui confèrent un champ d’intervention particulièrement développé puisque toutes les politiques publiques sont, d’une manière ou d’une autre, conditionnées par une intervention financière.

Du fait du besoin impérieux de réduire la croissance des dépenses publiques après plusieurs décennies de forte progression, son rôle dans l’analyse des dépenses publiques est devenu plus prégnant, et s'est étendu à l'ensemble des administrations publiques (administrations de sécurité sociale et collectivités territoriales).

La direction du Budget est chargée avant tout de préparer le budget annuel de l’État, présenté au Parlement à l'automne dans le projet de loi de finances initiale et dans d'éventuels projets de loi de finances rectificative. Elle coordonne et veille à la qualité des documents annexés aux projets de lois de finances, afin d’éclairer au mieux le débat parlementaire. Ensuite, elle veille au pilotage de l’exécution budgétaire, pour toutes les administrations publiques, et présente au Parlement les résultats de cette exécution.

La préparation du budget de l'année N commence dès le mois de février de l'année N-1 et donne lieu à des échanges puis des négociations avec les ministères, en particulier avec leurs directions des affaires financières (DAF). La direction du Budget éclaire très tôt le Gouvernement sur ses marges de manœuvre financière ou dérapages par rapport à la trajectoire des finances publiques adoptée par le Parlement et présentée à la Commission européenne, et les conséquences de ses choix de politique publique et mises en œuvre des nouvelles priorités. Elle propose des économies structurelles et des réductions des dépenses fiscales qui permettraient de réduire significativement le déficit public.

La direction du Budget propose et implémente un cadrage des finances publiques qui englobe toutes les administrations publiques, notamment par la préparation des lois de programmation pluriannuelle des finances publiques (la première LPFP a été adoptée en 2009).

