Musks Vater, Errol Musk, ist ein südafrikanischer Maschinenbauingenieur, seine kanadischstämmige Mutter Maye Musk (geborene Haldeman) ist Model, Autorin und Ernährungsberaterin. Er hat einen jüngeren Bruder, Kimbal, und eine jüngere Schwester, Tosca. Nach der Scheidung seiner Eltern  lebte Musk die meiste Zeit mit seinem Vater in Südafrika. Während seiner Kindheit wurde er Opfer von Mobbing. Nachdem ihn eine Gruppe Jugendlicher eine Treppe hinuntergeworfen und anschließend bis zur Bewusstlosigkeit verprügelt hatte, wurde er für einige Tage in ein Krankenhaus eingeliefert.

Die Schulzeit verbrachte Musk unter anderem an der Bryanston High School und an der Pretoria Boys High School, an welcher er schließlich sein Matric absolvierte. Seit der Kindheit ist Musk ein eifriger Leser. Außerdem entwickelte er im Alter von zehn Jahren Interesse an Computern und begann sich mit Programmiersprachen sowie der Programmierung seines Commodore VIC  zu beschäftigen. Als Zwölfjähriger entwickelte er das Videospiel Blastar, das er für  US-Dollar an die Computerzeitschrift PC and Office Technology verkaufte.

Kurz vor seinem . Geburtstag beantragte Musk gemeinsam mit seinem jüngeren Bruder Reisepässe in der kanadischen Botschaft und wanderte ein Jahr später nach Nordamerika aus, um dem Wehrdienst in der südafrikanischen Armee unter dem Apartheidregime zu entgehen. Sein erstes Ziel war Kanada, wo er sich an der Queen’s University in Kingston einschrieb. Nach der Übersiedlung in die USA schloss er das Studium an der University of Pennsylvania in Philadelphia mit einem Bachelor in Volkswirtschaftslehre und Physik ab.  wechselte er nach Palo Alto in Kalifornien und wurde  an der Stanford University zu einem Ph.D.-Programm in Physik (Applied Physics and Materials Science) zugelassen. Nach nur zwei Tagen auf dem Campus beschloss Musk jedoch, das Studium aufzugeben und stattdessen ein Unternehmen zu gründen.

Musk war  bis  mit der kanadischen Schriftstellerin Justine Musk (geborene Wilson) verheiratet, mit der er bereits während seiner Zeit in Kingston liiert war. Nach dem plötzlichen Säuglingstod ihres ersten gemeinsamen Sohnes bekam das Paar fünf weitere Söhne, die Zwillinge Griffin und Xavier sowie die Drillinge Damian, Saxon und Kai.  heiratete er die britische Schauspielerin Talulah Riley, von der er sich  wieder scheiden ließ. Im Jahr darauf heiratete das Paar erneut, jedoch reichte Musk  zum zweiten Mal die Scheidung ein. Kurz darauf wurde die Scheidung wieder rückgängig gemacht.  reichte schließlich Riley endgültig die Scheidung ein.  war Musk einige Monate lang mit der Schauspielerin Amber Heard liiert. Seit  führt Musk eine Beziehung mit der kanadischen Sängerin Grimes.  bekam das Paar einen Sohn. Den Namen des Kindes gaben beide zunächst mit „X Æ A-“ an und lösten damit weltweit eine öffentliche Debatte aus.

Seit  hat Musk seinen Hauptwohnsitz im texanischen Austin. Vorher war sein Hauptwohnsitz in Bel Air, einem Stadtteil von Los Angeles. Im Mai  verkündete er, er werde alle seine privaten Häuser verkaufen und wolle auch zukünftig keine Häuser als Eigentum haben.
Im Jahr  gründete Musk gemeinsam mit seinem Bruder Kimbal sein erstes Unternehmen, Zip, das Inhalte für Medienunternehmen anbot. Nach Musks Aussage hatte er damals „eine vage Vorstellung von den Chancen, die ein Dotcom-Unternehmen, . US-Dollar Kapital, ein Auto und ein Computer bieten konnten.“ Als der Computerhersteller Compaq das Unternehmen  für  Millionen US-Dollar aufkaufte, war dies der bis dahin höchste für ein Internetunternehmen gezahlte Preis; Musk selbst konnte über seine Beteiligung anschließend auf  Millionen US-Dollar Kapital zurückgreifen.
Direkt anschließend, , gründete Musk das Unternehmen X.com, das ein Onlinebezahlsystem via E-Mail entwickelte. Schon  fusionierte X.com mit dem Konkurrenzunternehmen Confinity, welches sich auf ein ähnliches Produkt namens PayPal spezialisiert hatte. PayPal wurde in den folgenden Jahren zum wichtigsten Onlinebezahlsystem weltweit – und erzielte einen Verkaufserlös von , Milliarden US-Dollar, als es  an eBay verkauft wurde. Musk hielt zu diesem Zeitpunkt , % der Firmenanteile und war damit der größte Anteilseigner. Im Juli  erwarb Musk die Domain x.com von PayPal zurück.