Keanu Reeves wurde in Beirut geboren. Seine Eltern Patricia (geborene Taylor, Kostümdesignerin) und Samuel Nowlin Reeves Jr. (hawaiisch-chinesischer Herkunft) lernten sich in einem Beiruter Nachtclub kennen, in dem Patricia als Showgirl arbeitete. Keanu Reeves’ Großmutter väterlicherseits ist Chinesin. Er hat eine leibliche Schwester und eine Halbschwester mütterlicherseits und eine weitere Halbschwester väterlicherseits.

Nach Aufenthalten unter anderem in Australien zog die Familie nach New York, wo der Vater die Familie verließ. Seine Mutter Patricia „Patric“ Reeves heiratete den Regisseur Paul Aaron, daraufhin zog die Familie nach Toronto, Kanada, wo sich Keanus Mutter nach einer nur sechsmonatigen Ehe wieder scheiden ließ. Ihr dritter Ehemann war der Promoter Robert Miller, der Vater von Keanus Halbschwester. Später heiratete sie den Friseur und Journalisten Jack Bond. 1994 endete auch diese Ehe mit einer Scheidung.

Im Alter von 15 Jahren besuchte Reeves die Theatre High School, Jesse Ketchum Public School, später die North Toronto Secondary und De La Salle College ‘Oaklands’ . Aufgrund seiner mangelhaften Disziplin musste er die High School viermal wechseln.

In der High School for the Performing Arts nahm er Schauspielunterricht und wollte fortan Schauspieler werden. Im Alter von 17 Jahren brach er die Schule endgültig ab und arbeitete vorerst als Schlittschuhschleifer, Koch und Manager einer Pasta-Bude sowie Gärtner, bis er die ersten Fernseh- und Theaterrollen erhielt.
In Toronto spielte Reeves am Stadttheater vorwiegend Stücke von Shakespeare und sammelte so Bühnenerfahrung. Seine ersten Fernseh- und Kinoauftritte hatte er ab 1979 in verschiedenen Low-Budget-Produktionen. Sein Filmdebüt gab er in der kanadischen Produktion Dream To Believe, bei welcher er auch die für Newcomer so begehrte Union Card der Screen Actors Guild (genannt SAG, eine Schauspiel-Gilde) erwarb, ohne die kaum jemand im Showgeschäft zu wirklich guten Rollen kam. 1986 verließ er Kanada mit 3000 US-Dollar, einem alten Volvo und der Adresse seines Stiefvaters Paul Aaron. Zunächst spielte er die Hauptrolle in Der Prinz von Pennsylvania als Sohn von Fred Ward. Mit der Rolle des trotteligen Teenagers Ted in Bill & Teds verrückte Reise durch die Zeit gelang ihm der Durchbruch in Hollywood. Weltbekannt wurde er aber erst 1994 als wagemutiger Polizist im Blockbuster Speed, der auch seiner Filmpartnerin Sandra Bullock den Durchbruch bescherte. Fortan erhielt er Gagen in Millionenhöhe, blieb aber vielen Kritikern ein Dorn im Auge, die seine Schauspielkunst als hölzern und ausdruckslos bezeichnen. Hollywood allerdings machte ihm ein Filmangebot nach dem anderen. Reeves konnte es sich 1997 leisten, das Angebot einer 11-Millionen-Dollar-Gage für Speed 2 auszuschlagen und stattdessen mit seiner Band Dogstar auf Tour zu gehen und die Titelrolle in Hamlet am Manitoba Theater Center, Winnipeg, zu spielen.

Die Rolle des Computerhackers Neo in der Matrix-Trilogie (vier Oscars) machte ihn 1999 zu einem der bestbezahlten Hollywoodstars. Der ursprünglich für diese Rolle favorisierte Will Smith hatte sich für den Film Wild Wild West entschieden.[2] Die negative Kritik an Reeves wurde seitdem spärlicher. Mit Rollen wie der des brutalen Rednecks in The Gift oder des verliebten Arztes in Was das Herz begehrt erntete er viel Lob.

Bei den 62. Internationalen Filmfestspielen in Berlin stellte Reeves seinen in Kritikerkreisen viel beachteten Film Side by Side vor.[3] Die Dokumentation beschäftigt sich mit der Frage, welche Veränderungen sich beim Filmemachen durch die digitale Technik ergeben. Im deutschsprachigen Raum existiert eine gekürzte Fassung dieser Dokumentation unter dem Titel Kino reloaded, die Ende 2012 beim Sender ServusTV ihre Fernsehpremiere hatte. 2013 gab Reeves mit dem Film Man of Tai Chi sein Regiedebüt. Der Film wurde in China gedreht; Reeves übernahm die Rolle des Antagonisten.

2014 erlebte er mit der Rolle des Auftragskillers John Wick in dem gleichnamigen Film erneut einen Durchbruch in seiner Karriere. 2015 spielte Reeves die Hauptrolle in dem Erotik-Horrorthriller Knock Knock, 2016 spielte er eine Rolle im Film The Neon Demon. 2017 spielte er erneut die Rolle des John Wick in der Fortsetzung John Wick: Kapitel 2, auch 2019 verkörperte er einmal mehr John Wick im dritten Teil John Wick: Kapitel 3. In einem vierten Teil, der voraussichtlich im Jahr 2022 in die Kinos kommen wird, soll er wieder die Hauptrolle als "John Wick" spielen.[4] Im selben Jahr spielte er eine Rolle im Netflix-Film Always Be My Maybe, wofür er von der Presse und den Fans gefeiert wurde.

Reeves spricht eine Rolle in dem Pixar-Animationsfilm A Toy Story: Alles hört auf kein Kommando. Im Juni 2019 trat er auf der E3 auf, um für das Spiel Cyberpunk 2077 zu werben, bei der er eine wichtige Rolle spielt. Für seinen Auftritt wurde Reeves abermals von seinen Fans und der Presse gefeiert. Das Jahr 2019 wird von vielen auch als „Das Jahr des Keanu Reeves“ bezeichnet.[5]

Reeves wird in der deutschen Synchronisation seit 1993 von Benjamin Völz gesprochen.