Netflix wurde am . August  in Scotts Valley, Kalifornien, von Marc Randolph und Reed Hastings gegründet. Randolph arbeitete im Jahr  als Marketingleiter für Hastings Firma Pure Atria und war gleichzeitig Mitbegründer von MicroWarehouse, einem Computer-Versandunternehmen.

Hastings verkaufte Pure Atria  für  Millionen US-Dollar an die Rational Software Corporation. Dies war der damals größte Unternehmenskauf in der Geschichte des Silicon Valley. Sie kamen auf die Idee für Netflix, als sie zwischen ihren Häusern in Santa Cruz und dem Hauptquartier von Pure Atria in Sunnyvale pendelten und darauf warteten, dass die staatlichen Regulierungsbehörden den Zusammenschluss genehmigten.

Randolph bewunderte das junge E-Commerce-Unternehmen Amazon und wollte eine breite Kategorie von Artikeln finden, die mit einem ähnlichen Modell über das Internet verkauft werden könnten. Sie lehnten VHS-Bänder als zu teuer für den Lagerbestand und zu empfindlich für den Versand ab. Als sie von DVDs erfuhren, die am . März  erstmals in den USA eingeführt wurden, testeten sie das Konzept des Verkaufs und Verleihs von DVDs per Post, indem sie eine CD an Hastings’ Haus in Santa Cruz schickten. Als die CD intakt ankam, entschlossen sie sich, ihre Geschäftsidee auszuprobieren. Hastings wird oft zitiert, er hätte beschlossen, Netflix zu starten, nachdem er in einem Blockbuster-Geschäft mit einer Geldstrafe von  US-Dollar belegt worden war, weil er zu spät gekommen war, um eine Kopie des Films Apollo  zurückzugeben. Dies wird als Marketingsprech infrage gestellt.

Das Unternehmen, in das Hastings und Marc Randolph , Millionen US-Dollar Startkapital investierten, begann mit  Mitarbeitern und einem Sortiment von  Filmen als Online-DVD-Vermietung. Dies war fast der gesamte Katalog gedruckter DVDs zu diesem Zeitpunkt. Bei ihrem Verleih warben sie damit, dass keine Gebühren bei einer verspäteten Rückgabe von DVDs anfielen. Im Jahr  versuchte Amazon, das selbst noch wenige Jahre zuvor ein Startup war, Netflix zu kaufen.Netflix führte im September  sein monatliches Flatrate-Preismodell ein und ließ das Einzelmietmodell Anfang  fallen. Ersteres bewarb das Unternehmen mit der unbegrenzten Vermietung von Filmtiteln pro Kunde, bis es im Jahr  wegen irreführender Werbung verklagt wurde und der Rechtsstreit in einem Vergleich beigelegt wurde. Außerdem bewarb das Unternehmen seine Aboverträge als leicht verständlich, da alle anfallenden Kosten (Versand- und Bearbeitungsgebühren etc.) unter einer Pauschalgebühr für die Kunden zusammengefasst wurde.

Im Jahr , als Netflix trotz seiner knapp . Abonnenten rote Zahlen schrieb und der Versand seiner DVDs vollständig von externen Postdienstleistern abhängig war, fragte das Unternehmen bei Blockbuster an, ob es an einem Kauf von Netflix für  Millionen US-Dollar interessiert sei. Im selben Jahr trat Ted Sarandos als Chief Content Officer der Firma bei.

Während Netflix als Dot-Com-Unternehmen Anfang des Jahres  ein schnelles Wachstum verzeichnete, entließ das Unternehmen nach dem Platzen der Dotcom-Blase sowie auch den Anschlägen vom . September ein Drittel der  Mitarbeiter. Der Verkauf von DVD-Playern nahm jedoch mit jeder Preisreduzierung rasant zu, sodass Netflix Anfang des Jahres  einen enormen Anstieg seines Abonnementgeschäfts verzeichnete. Im September  berichtete die New York Times, dass Netflix zu dieser Zeit etwa . DVDs pro Tag an seine . Abonnenten verschickte.

Netflix leitete am . Mai  seinen Börsengang ein, bei dem , Millionen Stammaktien zum Preis von , USD je Aktie an Investoren verkauft wurden. Am . Juni  verkaufte das Unternehmen weitere . Stammaktien zum gleichen Preis je Aktie. Nachdem Netflix bis dahin seine Geschäftsjahre immer mit einem Minusgeschäft beendet hatte, erzielte Netflix im Geschäftsjahr , bei einem Umsatz von  Millionen US-Dollar, mit , Millionen US-Dollar seinen ersten Gewinn. Im Jahr  waren . verschiedene Filme bestellbar; Netflix versandte damals täglich eine Million DVDs.

Das Gründungsmitglied Randolph schied  aus dem Unternehmen aus.