Najbardziej znane jako producent systemów operacyjnych MS-DOS, Microsoft Windows i oprogramowania biurowego Microsoft Office. Spółka publiczna z siedzibą w Redmond w stanie Waszyngton. Założona w 1975 roku przez Billa Gatesa i Paula Allena. W 2012 roku przedsiębiorstwo posiadało 10 000 patentów. Przeciętne wynagrodzenie pracowników to 106 tys. dolarów rocznie[2]. W 2014 roku prezesem przedsiębiorstwa został Satya Nadella, który zastąpił na tym stanowisku Steve’a Ballmera[3]. Od 2001 roku przedsiębiorstwo produkuje konsole do gier Xbox.
Przedsiębiorstwo zostało założone w roku 1975 w Albuquerque w stanie Nowy Meksyk przez Billa Gatesa i Paula Allena w celu wyprodukowania i sprzedaży interpretera języka BASIC. Pierwsze międzynarodowe biuro zostało założone 1 listopada 1978 w Japonii. 1 stycznia 1979 siedziba spółki przeniosła się do Bellevue w Waszyngtonie. Steve Ballmer dołączył 11 czerwca 1980, a później Bill Gates został prezesem.

DOS jest pierwszym produktem, który przyniósł spółce prawdziwy sukces. 12 sierpnia 1981 po nieudanych negocjacjach z Digital Research, IBM złożył zamówienie w Microsofcie na wersję systemu CP/M do wykorzystania w komputerach IBM PC. Po tym Microsoft nabył klon CP/M – 86-DOS od Seattle Computer Products i nazwał go PC-DOS. Widząc dominację na rynku klonów IBM PC Microsoft postanowił rozpocząć agresywny marketing MS-DOS dla klonów IBM PC, dzięki czemu Microsoft z małego przedsiębiorstwa wyrósł na jeden z największych koncernów w branży informatycznej[4][5][6].
W sierpniu 1985 Microsoft i IBM współpracowały nad stworzeniem systemu operacyjnego OS/2[7]. 20 listopada 1985 odbyła się premiera Windows 1.0 – nakładki graficznej na system MS-DOS.

W 1989 roku Microsoft wprowadził jeden ze swoich sztandarowych produktów – pakiet biurowy Microsoft Office. Był to oddzielny pakiet aplikacji biurowych takich jak Microsoft Word czy Microsoft Excel. 22 maja 1990 Microsoft przedstawił system Windows 3.0. Nowa wersja Windows zawierała uproszczony graficzny interfejs użytkownika i tryb chroniony kompatybilny z procesorem Intel 80386. W ciągu dwóch tygodni sprzedano 100 000 egzemplarzy[8]. Windows przynosił więcej zysków niż OS/2, więc przedsiębiorstwo zdecydowało przenieść swoje aplikacje na Windows[9].

W czasie przejścia z MS-DOS na Microsoft Windows sukces Microsoft Office nie pozwolił znaleźć twardego gruntu takim aplikacjom jak WordPerfect i Lotus 1-2-3[10][11]. Ostatecznie Microsoft Office stał się dominującym pakietem biurowym na rynku z udziałem znacznie przewyższającym konkurencję.

W 1993 Microsoft przedstawił Windows NT 3.1 z interfejsem takim samym jak Windows 3.1, ale opartym na zupełnie innym jądrze. W 1995 odbyła się premiera Windows 95. W ciągu czterech dni sprzedano milion egzemplarzy[10]. Przedsiębiorstwo udostępniło przeglądarkę Internet Explorer 1 w dodatku Microsoft Plus![12].
26 maja 1995 po „Internet Tidal Wave memo” Billa Gatesa[13], Microsoft postawił sobie cel poszerzenia swojej linii produktów do sieci komputerowych i sieci WWW. 24 sierpnia 1995 przedsiębiorstwo uruchomiło MSN, jako bezpośredniego konkurenta AOL. W 1997 Microsoft wydał Internet Explorer 4 zarówno dla Windows i Mac OS. W październiku Departament Sprawiedliwości złożył wniosek w Federalnym Sądzie Rejonowym, w którym stwierdził, że Microsoft złamał przepisy porozumienia podpisanego w 1994 i zwrócił się do sądu o powstrzymanie integracji Internet Explorera w systemie Windows.

W 1998 Bill Gates mianował Steve’a Ballmera na prezesa, a sam zachował funkcję przewodniczącego i dyrektora generalnego. 25 czerwca 1998 miała miejsce premiera systemu Windows 98. 3 kwietnia 2000 został wydany wyrok przeciwko Microsoft[14] za praktyki monopolistyczne[15].

W 2001 roku został wydany Windows XP. Był to pierwszy system Windows oparty na jądrze NT zarówno dla użytkowników domowych, jak i biznesowych. XP posiadał pierwsze zmiany interfejsu od czasu Windows 95. Wraz z premierą konsoli Xbox Microsoft wszedł na rynek konsoli, zdominowany przez Sony i Nintendo. W latach 2001–2002 Microsoft kupił producentów oprogramowania ERP tworząc cały nowy dział Microsoft Dynamics. W marcu 2004 Unia Europejska wszczęła postępowanie przeciwko Microsoft za wykorzystywanie monopolistycznej pozycji systemu Windows. W rezultacie Microsoft wydał nowe wersje Windows XP – Windows XP Home Edition N i Windows XP Professional N i dostał grzywnę w wysokości 497 mln €[16].
Po wydaniu Windows Phone Microsoft przeprowadził stopniowy rebranding swoich produktów w 2011 i 2012 roku. Logo, produkty i usługi przyjęły zasady nowego interfejsu Metro. W czerwcu 2011 roku zaprezentowano system operacyjny Windows 8 przeznaczony dla komputerów osobistych i tabletów[25]. Wersja zapoznawcza dla deweloperów została wydana 13 września, wersję dla konsumentów wydano 29 lutego 2012. Oficjalna premiera systemu miała miejsce 26 października 2012 w Nowym Jorku.

18 czerwca 2012 zaprezentowano Microsoft Surface, pierwszym komputer w historii przedsiębiorstwa, którego sprzęt został wyprodukowany przez Microsoft[26]. 25 czerwca przedsiębiorstwo kupiło serwis Yammer za 1,2 mld dolarów[27]. 31 lipca uruchomiono serwis poczty elektronicznej Outlook.com, a 4 września miała miejsce premiera systemu Windows Server 2012. We wrześniu 2013 ogłoszono zawarcie transakcji, w ramach której Microsoft przejmie od Nokii dział urządzeń i usług za 5,44 mld euro[28]. 15 września 2014 roku Microsoft kupił firmę Mojang za 2,5 mld dolarów.