Przedsiębiorstwo zostało założone  sierpnia  w Los Gatos, w stanie Kalifornia. Od  zaczęło oferować wypożyczenie płyt DVD za pośrednictwem poczty.  lutego  przedsiębiorstwo ogłosiło, że dostarczyło już miliard płyt DVD do swoich klientów. W  Netflix rozszerzył swoją działalność o media strumieniowe, zachowując wypożyczalnię DVD i Blu-ray.

Początkowo prowadziło działalność streamingową jedynie w wybranych regionach świata, stosując blokadę regionalną uniemożliwiającą dostęp z krajów, w których usługa nie była dostępna. W styczniu  podczas targów CES przedsiębiorstwo zapowiedziało zmiany w prowadzonej dotychczas polityce rezygnując z blokady dla  państw (m.in. Polski). Poszczególne wersje regionalne różnią się od siebie ofertą, co wynika z ograniczeń licencyjnych, a także umów, które Netflix w przeszłości zawierał ze stacjami telewizyjnymi – przykładowo przez pewien czas, z uwagi na wcześniejszą sprzedaż licencji nc+, w polskim Netflixie brakowało House of Cards. Aktualnie serial ten jest dostępny, a Netflix nie sprzedaje licencji na swoje produkcje polskim stacjom telewizyjnym (wydawane są jednakże płyty DVD z niektórymi pozycjami).

Od  września  jest dostępny w języku polskim – jednakże nie wszystkie materiały udostępniane w Polsce posiadają polską wersję językową, lub posiadają wyłącznie napisy. Napisy w języku polskim nie zawsze są również dostępne poza granicami Polski. Języki, w których dostępne są materiały różnią się w zależności od wybranego języka interfejsu serwisu.

Od  listopada  znaczną część programów z biblioteki oryginalnych produkcji serwisu i niektóre z pozostałych dostępnych tytułów można oglądać bez dostępu do internetu, jednakże tylko w urządzeniach przenośnych z systemem iOS, Windows  (także wersji mobilnej) i Android. Jednym z rozwiązań jest także „inteligentne pobieranie”, które usuwa obejrzane odcinki danego serialu i w zamian ściąga kolejne.

W październiku , Netflix odnotował ponad  milionów abonentów na całym świecie, w tym ponad  milionów w Stanach Zjednoczonych. Rok później abonament opłacało  milionów ludzi, z czego , miliona pochodzi spoza Stanów Zjednoczonych. W styczniu  abonament w serwisie opłacało  milionów użytkowników. W  roku włodarze serwisu VOD przeznaczyli  miliardów dolarów na wzbogacenie oferty, zaś w  planują wydać  miliardów dolarów.

W połowie  Netflix poinformował, że w Madrycie powstanie jego pierwsze w Europie, centrum produkcji telewizyjno-fimowej. To właśnie w Madrycie będą powstawać oryginalne, hiszpańskojęzyczne produkcje.

Netflix nie jest dostępny na terenie Chin, gdzie spółka zdecydowała się na sprzedaż swoich programów w formie licencji dla tamtejszych usługodawców, oraz – ze względu na obostrzenia rządu amerykańskiego – Korei Północnej, Syrii i Krymu. Netflix jest dostępny nawet na Antarktydzie.

W maju  roku Sejm RP przegłosował ustawę przewidującą odprowadzanie składek przez serwisy VOD (w tym Netflix) na rzecz Polskiego Instytutu Sztuki Filmowej (PISF). Składka nie jest nazywana podatkiem, natomiast ma ona wynieść ,% rocznego przychodu z działalności. Może to skutkować podwyższeniem ceny abonamentu na platformie.
Netflix, Inc. – telewizja internetowa, oferująca za zryczałtowaną opłatą dostęp do filmów i seriali poprzez media strumieniowe. Obecnie usługa dostępna jest na całym świecie z kilkoma wyjątkami (z serwisu nie można korzystać w Chinach, gdzie serwis współpracuje z lokalnymi dostawcami, a także na Krymie, w Korei Północnej i Syrii ze względu na ograniczenia nałożone na amerykańskie firmy przez rząd USA).